# 设置 CTeX 的字体

## 动机

CTeX 自动检测并使用 Windows 下的中易系列字体，而考虑字体的专业性，与英文的搭配性，以及版权问题，应避免使用该系列字体。

注意到，LaTex 文本有五种常用的字形：  
|配置标识|命令`\text__`|类型|示例|中文|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|`main`||衬线|$\text{Roman}$|宋体类|
|`main` **Bold**|`bf`|加粗衬线|$\textbf{BoldFace}$|粗宋类|
|`main` *Italics*|`it`|手写字体|$\textit{Italics}$|楷体类|
|`sans`|`sf`|无衬线|$\textsf{Sans-Serif}$|黑体类|
|`mono`||等宽字体|Courier New|仿宋类|

我们将分别使用  
> 方正书宋_GBK  
方正小标宋_GBK  
方正楷体_GBK  
方正黑体_GBK  
方正仿宋_GBK

## 探究

阅读 `texlive\2021\texmf-dist\doc\latex\ctex\ctex.pdf` 中 4.3 的说明：

> CTeX 宏集能自
动检测用户使用的编译方式和操作系统，选择合适的底层支持和字库……但是 CTeX 仍然提供了一系列选项，供在 CTeX 的自动选择机制因为意外情况失效，或者在用户有特殊需求的情况下使用。
> ```
> fontset = ⟨adobe|fandol|founder|mac|macnew|macold|ubuntu|windows|none|...⟩
> ```
> 指定 CTeX 宏集加载的字库。  
> 如果没有指定 `fontset` 的值，CTeX 宏集将自动检测用户使用的操作系统，配置相应的字体
> `⟨name⟩` 为自定义的名字。CTeX 宏集将载入名为 `ctex-fontset-⟨name⟩.def` 的文件作为字体配置文件。因此，请先保证文件的存在。可以在当前工作目录或者本地 TDS 目录树下合适位置建立一个名为 `ctex-fontset-⟨name⟩.def` 的文件，在这个文件里面自定义中文字体。然后通过使用 `fontset=⟨name⟩` 选项来调用它。字体配置文件的具体写法可以参考 CTeX
宏集 `fontset` 目录下的字体配置文件。

注意到，我们又有

> 10.4 自定义字体集  
4.3 节介绍的用于 `fontset` 选项的自定义字库文件，类似于 CTeX 宏集的配置文件，也应
该与其他本地配置文件一起保存在本地 TDS 目录树下，并可以配合 `ctexopts.cfg` 等配置文
件使用。

这为我们指明了通过修改 CTeX 配置文件的方式，一劳永逸地调整好中文字体。但由于种种问题，我们暂不采用。

## 解决

```latex
\usepackage{ctex}
\setCJKmainfont{方正书宋_GBK.TTF}
	[BoldFont = {方正小标宋_GBK.TTF}, 
	ItalicFont = {方正楷体_GBK.TTF}] 
\setCJKsansfont{方正黑体_GBK.TTF}
\setCJKmonofont{方正仿宋_GBK.TTF}
```

理论上我们可以引用字体的 Full Name，但会存在报错 `Font shape undefined` 的问题。我们直接引用字体文件名。

务必注意，所引用的 `.ttf` 文件名，必须与存在于 `C:\Windows\Fonts` 中的字体文件一致。
